---
id: blog-001
title: 'Wat kost een website laten maken in 2026?'
slug: wat-kost-een-website-laten-maken
date: '2026-03-10'
intro: 'Een website kan vijfhonderd euro kosten of vijftigduizend, en beide prijzen kunnen in theorie gerechtvaardigd zijn. Wat bepaalt nu echt de prijs, en hoe voorkom je dat je te veel betaalt voor te weinig?'
category: websites
featured_image: /assets/team/team-laptop.jpg
seo_title: 'Wat kost een website laten maken in 2026? - Merqo'
seo_description: 'Van 500 tot 50.000 euro: waarom websiteprijzen zo uiteen lopen, wat je echt betaalt en welke vragen je stelt voordat je een offerte tekent.'
---

Je vraagt vijf bureaus een offerte voor een nieuwe website. De laagste komt binnen op 850 euro. De hoogste op 14.500 euro. Allebei beloven ze een professionele website die goed gevonden wordt in Google. Hoe verklaar je dat verschil, en hoe weet je wat je nu eigenlijk nodig hebt?

Dit is een vraag die elke ondernemer vroeg of laat stelt, of hij nu in Hengelo een loodgietersbedrijf heeft of een adviesbureau in Enschede lanceert. En het antwoord is genuanceerder dan de meeste prijsvergelijkingsgidsen willen toegeven.

## Waarom prijzen zo enorm uiteen lopen

Het eerste wat je moet begrijpen: een website is geen product met een vaste kostprijs. Het is een dienst waarbij de omvang, de complexiteit, de aanpak en de expertise van de uitvoerder allemaal invloed hebben op de prijs. Dat maakt vergelijken moeilijk.

Een website van 600 euro is vrijwel altijd een templatewebsite met minimale aanpassingen en weinig tijd voor strategie, content of technische optimalisatie. Dat hoeft geen probleem te zijn, maar je moet weten wat je koopt.

Een website van 15.000 euro omvat normaal gesproken veel meer: een uitgebreide intake en strategie, custom design op basis van jouw merk, maatwerk functionaliteiten, professionele teksten, technische SEO en begeleiding bij de lancering. Elke stap kost tijd, en tijd kost geld.

Wat er verder voor zorgt dat prijzen uiteen lopen:

**De regio en het type aanbieder.** Een grote digitale agency in Amsterdam hanteert andere uurtarieven dan een zelfstandig webdesigner in Almelo of een klein creatief bureau in Twente. Dat zegt niets over kwaliteit, maar wel over overhead en prijsstelling.

**De scope.** Een zakelijke presentatiesite met vijf pagina's is fundamenteel anders dan een webshop met honderd producten, klantaccounts en een koppeling met een boekhoudpakket. Hoe meer functionaliteiten, hoe meer uren.

**Content.** Dit wordt het vaakst onderschat. Wie schrijft de teksten? Wie maakt of levert de foto's? Als jij dat zelf doet, scheelt dat een bureau veel werk, maar dan moet jij er tijd in steken. Als het bureau het verzorgt, heb je professionele content maar betaal je ervoor.

**Onderhoud en hosting.** Veel offertes tonen alleen de bouwkosten, terwijl een website daarna ook structureel geld kost. Meer hierover verderop.

## De echte kostenfactoren

Als je goed naar de totale kosten van een website kijkt, zijn er vier componenten die samen het ware prijskaartje bepalen.

**1. Ontwerp en bouw.** Dit is wat de meeste mensen zien als "de prijs van een website": het ontwerpen van de lay-out, het bouwen van de technische structuur en het inrichten van het CMS (het systeem waarmee je zelf de inhoud kunt aanpassen). Voor een eenvoudige maatwerksite zit je al snel tussen de 3.000 en 6.000 euro. Voor complexere sites, met uitgebreid maatwerk of geavanceerde functionaliteiten, loopt dit op naar 8.000 tot 20.000 euro of meer.

**2. Content.** Teksten schrijven is werk. Serieus werk. Een goede webpagina is niet één versie die je in een uur in elkaar tikt, maar een tekst die aansluit op de zoekbedoeling van je klant, jouw merk consistent vertegenwoordigt en overtuigt zonder opdringerig te zijn. Als een bureau professionele copywriting levert, reken dan op 300 tot 800 euro per pagina, afhankelijk van de complexiteit. Fotografie voegt daar nog eens aan toe: een halve dag bedrijfsfotografie kost doorgaans 800 tot 1.500 euro.

**3. SEO.** Een website die niet gevonden wordt, levert niets op. Technische SEO, zoekwoordenonderzoek, goede paginatitels en een logische sitestructuur zijn geen luxe, ze zijn de basis. Maar als je ook wil ranken op competitieve zoektermen, is dat een doorlopend proces dat maanden kost en geen eenmalige investering is.

**4. Hosting en onderhoud.** Een website heeft een server nodig, beveiliging, software-updates en iemand die erop let dat alles blijft werken. Rekening houden met 30 tot 150 euro per maand voor hosting, afhankelijk van de omvang van de site. Onderhoud door een bureau kost extra, maar een website die niet wordt bijgehouden, is kwetsbaar voor beveiligingslekken en traagheid.

## De valkuil van de goedkope website

Een goedkope website bestaat. En soms is hij precies goed genoeg voor wat je nodig hebt. Maar er zijn drie valkuilen die je moet kennen.

**De hidden costs.** Een lage bouwprijs gaat bijna altijd gepaard met kosten die verderop pas zichtbaar worden: plugins die je apart moet kopen, aanpassingen die niet in de prijs zaten, een CMS dat moeilijk te bedienen is waardoor je altijd de bouwer nodig hebt voor de kleinste wijziging.

**De kwaliteitskloof.** Een website die er op een laptopscherm prima uitziet, kan op een telefoon verbrokkeld zijn, traag laden of slecht converteren. Een zoekmachine die je site probeert te indexeren, merkt het verschil tussen een goed gebouwde site en een slecht gebouwde site. Die kwaliteitskloof is zelden zichtbaar in een eerste demo, maar merkt de ondernemer pas als de site in gebruik is.

**De vervangtermijn.** Een goedkope website heeft vaak een kortere houdbaarheid. Als de technologie veroudert, de designkeuzes snel daten of het platform niet meer wordt ondersteund, sta je eerder voor een vervanging dan je had verwacht. Twee keer een slechte website laten bouwen kost meer dan één keer een goede.

## Wanneer een template volstaat

Er zijn situaties waarin een templatewebsite de juiste keuze is. Als je net begint en nog niet zeker weet of je bedrijfsidee aanslaat. Als je budget beperkt is en je liever eerst omzet wil genereren voordat je investeert in een grotere site. Als je activiteiten eenvoudig zijn en je website puur informerend is, zonder complexe functionaliteiten.

In die gevallen zijn platforms zoals Squarespace, Webflow of WordPress met een premium template een legitieme keuze. Je betaalt weinig voor de bouw, je kunt snel live, en als het bedrijf groeit, verhuist je naar een professionelere oplossing.

Wat je daarbij wel moet accepteren: je bent beperkt in wat je kunt aanpassen, je site ziet er nooit echt uniek uit, en SEO-optimalisatie vraagt extra aandacht omdat de technische basis niet altijd sterk is.

## Wanneer maatwerk echt nodig is

Maatwerk is geen luxe voor grote bedrijven. Het is een noodzaak zodra je website een centrale rol speelt in hoe je omzet genereert of klanten bedient.

Als je webshop de kern van je bedrijf is en je honderden producten verkoopt, heb je maatwerk nodig. Als je een ledenomgeving wil bouwen, een koppeling met een extern systeem nodig hebt of een geavanceerd boekingssysteem wil integreren, is een template onvoldoende.

Maar ook voor kleinere bedrijven kan maatwerk de betere investering zijn. Als jouw merk visueel sterk is en je wil dat je website dat uitdraagt, biedt een template simpelweg niet de vrijheid om dat te realiseren. En als je in een competitieve markt opereert en wil dat je website bezoekers omzet naar klanten, maakt de kwaliteit van het ontwerp en de copy een aantoonbaar verschil.

## Wat je moet vragen voordat je een offerte tekent

Een offerte vergelijken op prijs alleen is gevaarlijk. Vergelijk ook op wat er precies in zit. Dit zijn de vragen die je stelt:

- Is copywriting inbegrepen, of moet ik zelf teksten aanleveren?
- Welk CMS gebruik je, en kan ik straks zelf eenvoudig aanpassingen doen?
- Is SEO-optimalisatie onderdeel van de bouw, of is dat apart?
- Wie beheert de hosting, en wat kost dat per maand?
- Wat valt er onder het onderhoud na oplevering, en wat niet?
- Hoeveel revisierondes zijn inbegrepen?
- Wat zijn de kosten als ik later een extra pagina wil toevoegen?
- Heb jij referenties bij vergelijkbare projecten die ik mag bekijken of navragen?

Een bureau dat transparant antwoord geeft op al deze vragen, werkt doorgaans ook transparant tijdens het project.

## Totale eigendomskosten over drie tot vijf jaar

De bouwprijs is een eenmalige investering. Maar een website kost ook na de lancering geld. Tel de volgende posten op voor een reëel beeld van de vijfjaarskosten:

Hosting: 40 euro per maand, dus 2.400 euro over vijf jaar. Onderhoud: als je dat uitbesteedt aan een bureau, reken dan op 75 tot 150 euro per maand, dus 4.500 tot 9.000 euro. Updates van teksten, nieuwe foto's en extra pagina's: afhankelijk van hoe actief je bezig bent, zo'n 500 tot 2.000 euro per jaar. En als de site na drie tot vier jaar aan vervanging toe is, begint de cyclus opnieuw.

Een website van 1.000 euro die na drie jaar vervangen moet worden, kost over vijf jaar misschien 12.000 euro in totaal. Een website van 6.000 euro die vijf tot zeven jaar meegaat met beperkt onderhoud, kan op de lange termijn goedkoper uitpakken.

## Een eerlijk afwegingskader

Kies voor een templateoplossing als je net begint, je budget beperkt is, en je website een beperkte rol speelt in je bedrijfsvoering.

Kies voor een professionele maatwerksite als je website een centrale rol speelt in hoe klanten je vinden en beoordelen, als je in een competitieve markt opereert of als je merk visueel onderscheidend moet zijn.

Stel in beide gevallen de vragen die hierboven staan. Laat je niet leiden door de laagste prijs of de mooiste demo. Een website is een investering, en een slechte investering kost meer dan je denkt, niet alleen in geld maar ook in gemiste kansen.
