---
id: blog-010
title: 'Merkwaarden bepalen: hoe vind je waar jouw bedrijf echt voor staat?'
slug: merkwaarden-bepalen
date: '2026-01-20'
intro: 'Merkwaarden zijn het fundament van je merk - maar de meeste bedrijven kiezen woorden als "kwaliteit" en "betrouwbaarheid" en vragen zich af waarom niemand er iets mee doet. Zo doe je het anders.'
category: strategie
featured_image: /assets/projects/montessori.jpg
seo_title: 'Merkwaarden bepalen: vind waar je echt voor staat'
seo_description: 'Ontdek hoe je echte merkwaarden vindt, het team erbij betrekt en ze vertaalt naar communicatie en gedrag. Voor ondernemers in Twente en Overijssel.'
---

De meeste bedrijven hebben merkwaarden. Ze staan in een strategiedocument, ergens in een PowerPoint van een heidag drie jaar geleden, of in de voettekst van de website. Ze luiden zoiets als: kwaliteit, betrouwbaarheid, klantgerichtheid, innovatie.

En dan? Dan gebeurt er niets mee.

Niet omdat die waarden onbelangrijk zijn, maar omdat ze zo generiek zijn dat ze geen enkel houvast bieden. Elk bedrijf wil kwaliteit leveren. Elk bedrijf wil betrouwbaar zijn. Als iedereen hetzelfde zegt, zegt niemand eigenlijk iets.

Het probleem zit niet in de intentie. Het zit in de aanpak.

## Wat merkwaarden zijn - en wat ze niet zijn

Merkwaarden zijn de kernprincipes die beschrijven waar jouw bedrijf werkelijk voor staat. Niet in de zin van wat je graag zou willen zijn, maar in de zin van wat aantoonbaar terug te zien is in hoe je werkt, hoe je communiceert en hoe je beslissingen neemt.

Ze zijn niet hetzelfde als slogans. Een slogan is een pakkende marketingzin. Merkwaarden zijn intern de lat waarlangs je alles afmeet - van een prijsofferte tot een socialmediabericht, van het aannemen van een medewerker tot het afwijzen van een opdracht die niet past.

Ze zijn ook niet hetzelfde als aspiraties. "We streven naar innovatie" is een wens. "Wij kiezen altijd voor de oplossing die over twee jaar nog werkt, ook als die vandaag iets meer kost" is een waarde die gedrag stuurt.

Het verschil zit in de specificiteit. Goede merkwaarden zijn herkenbaar voor mensen die van buiten naar je kijken, en ze helpen mensen van binnen om te bepalen wat het juiste is om te doen.

## Waarom cliches niet werken

"Kwaliteit" en "betrouwbaarheid" zijn geen merkwaarden. Het zijn basiseisen. Niemand koopt bij een bedrijf dat zegt: "We leveren gemiddelde kwaliteit en zijn soms betrouwbaar." Die woorden zijn te vaag om gedrag te sturen en te generiek om onderscheidend te zijn.

Hetzelfde geldt voor "passie", "klantgericht" en "professioneel". Ze zijn niet fout, maar ze zeggen niets over wie jij bent in vergelijking met wie de ander is.

De toets is eenvoudig: zou jouw directe concurrent dezelfde waarden kunnen claimen zonder te liegen? Als het antwoord ja is, zijn het geen merkwaarden. Dan zijn het sector-standaarden.

Echte merkwaarden zijn specifiek genoeg om iets uit te sluiten. Als je waarde "directheid" is, betekent dat ook dat je nooit omheen draait als iets niet werkt - ook als dat een klant ongemakkelijk maakt. Als je waarde "ambacht" is, betekent dat ook dat je een opdracht afwijst die te groot en te snel moet voor je kwaliteitsstandaard. Waarden die nooit ergens nee op zeggen, zijn geen waarden.

## Hoe vind je echte merkwaarden?

Je ontdekt merkwaarden, je bedenkt ze niet. Ze liggen al in je bedrijf. De vraag is hoe je ze naar boven haalt.

### Vraag wat klanten echt zeggen

Kijk naar reviews, naar feedback na projecten, naar wat tevreden klanten spontaan zeggen als ze je aanbevelen aan iemand anders. Welke woorden gebruiken ze? Komen er woorden terug? Als meerdere klanten zeggen dat je "altijd eerlijk bent over wat wel en niet kan", of dat je "altijd net even verder denkt dan de opdracht", dan zit daar een waarde in.

Vraag het ook direct aan een paar vaste klanten: "Wat maakt samenwerken met ons anders dan met een ander bureau of leverancier?" De antwoorden zijn vaak onthullender dan je verwacht - en soms ook confronterend.

### Kijk naar de momenten die je trots maken

Welke projecten of klanten geven je het meeste energie? Wat voor soort opdrachten zou je altijd aannemen, en wat voor soort zou je eigenlijk liever doorsturen? Wat voor beslissingen heb je genomen waarop je achteraf trots bent, ook al kostte dat geld of gemak?

Dat zijn geen toevalligheden. Ze verraden wat je echt waardeert.

### Kijk naar waar je anders bent dan de rest

Vergelijk jezelf met je concurrenten - niet om ze na te doen, maar om te zien waar je afwijkt. Ben jij het bedrijf dat altijd bereikbaar is terwijl anderen dat niet zijn? Ben jij degene die altijd eerlijk vertelt wat iets kost, ook als dat betekent dat je de opdracht niet krijgt? Ben jij het bureau dat altijd doorvraagt tot het echt klopt, in plaats van te leveren wat gevraagd wordt?

Die afwijkingen zijn geen toevalligheden. Ze zijn jouw merkwaarden in de praktijk.

### Doe een teamoefening

Als je mensen in dienst hebt, doe dan de volgende oefening. Laat iedereen afzonderlijk tien woorden opschrijven die beschrijven waar jullie bedrijf voor staat - niet wat je wil zijn, maar wat je al bent. Verzamel alle lijsten en kijk wat terugkomt. Woorden die bij meerdere mensen opduiken, zijn een sterke aanwijzing.

Kies vervolgens samen drie tot vijf woorden die het meest essentieel zijn. Schrijf bij elk woord een concrete zin die uitlegt wat het voor jullie bedrijf betekent in de praktijk. Niet "we zijn eerlijk", maar "we vertellen altijd wat we echt denken, ook als dat niet is wat de klant wil horen - en we doen dat vriendelijk maar zonder omwegen."

Dat is het verschil tussen een abstracte waarde en een waarde die werkt.

## Hoe weet je of ze kloppen?

Merkwaarden die alleen op papier bestaan, zijn nutteloos. Ze moeten zichtbaar zijn in gedrag - en dat kun je toetsen.

De eenvoudigste toets: stel jezelf bij elke waarde de vraag "hoe zie ik dit terug in wat we doen?" Als het antwoord vaag is of ontbreekt, klopt er iets niet. Ofwel de waarde is een wens in plaats van een realiteit, ofwel de vertaling naar de praktijk is nooit gemaakt.

Een tweede toets is de uitsluitingstoets: welke beslissingen heb je genomen die lijnrecht ingaan tegen deze waarde? Als je "eerlijkheid" als waarde hebt maar regelmatig offertes schrijft waarin je de haken en ogen wegmoffelt, dan zegt die waarde iets over wie je wil zijn, niet over wie je bent.

Een derde toets is externe bevestiging. Beschrijven klanten, oud-medewerkers en mensen in je netwerk je bedrijf op een manier die aansluit bij jouw merkwaarden? Als de kloof groot is, is er werk aan de winkel - niet door de waarden aan te passen, maar door de praktijk dichter bij het ideaal te brengen.

## Van waarden naar communicatie: hoe vertaal je het?

Merkwaarden zijn pas nuttig als ze zichtbaar zijn in alles wat je doet. Dat gaat verder dan ze opschrijven op je website.

**Tone of voice.** Hoe je schrijft en praat, hangt direct samen met je waarden. Een bedrijf dat nuchterheid als waarde heeft, schrijft anders dan een bedrijf dat warmte of lef als waarde heeft. Nuchterheid uit zich in korte zinnen, weinig uitroeptekens, concrete taal. Warmte uit zich in persoonlijke aanspreekvorm, aandacht voor de mens achter de opdracht, een iets informelere toon. Die koppeling moet bewust gemaakt worden.

**Contentthema's.** Waarover schrijf je? Wat deel je, en wat niet? Een bedrijf dat vakmanschap als waarde heeft, deelt graag behind-the-scenes content over hoe iets gemaakt wordt. Een bedrijf dat directheid als waarde heeft, schrijft eerder opiniestukken die een standpunt innemen dan neutrale informatieve artikelen. De waarden bepalen wat passende content is.

**Klantcontact.** Hoe reageer je op een klacht? Hoe begin je een eerste gesprek met een potentiele klant? Hoe schrijf je een offerte? Al die momenten zijn kansen om je merkwaarden te laten zien - of om ze te ondermijnen. Veel bedrijven denken bij "merkidentiteit" alleen aan het visuele, maar het gedrag in klantcontact is minstens zo bepalend.

**Aanname- en samenwerkingskriteria.** Welke klanten neem je aan, en welke niet? Met welke partners werk je samen? Die keuzes zeggen iets over je waarden. Een bedrijf in Twente dat duurzaamheid als kernwaarde heeft, kan moeilijk samenwerken met leveranciers die dat thema volledig negeren. Waarden sturen ook zakelijke beslissingen.

## Beginnen zonder dat het een groot project wordt

Merkwaarden bepalen hoeft geen maandenlang traject te zijn. Ga zitten met een vel papier - of met je team als je dat hebt - en doorloop de vragen uit dit artikel. Wat zeggen klanten? Waar ben je trots op? Wat maakt jou anders?

Schrijf drie tot vijf woorden op. Maak er concrete zinnen van. Leg ze naast je bestaande communicatie en kijk of ze kloppen. Pas aan waar nodig.

Dat is genoeg om te beginnen. Merkwaarden worden sterker naarmate je ze meer gebruikt - in teksten, in gesprekken, in keuzes. Ze zijn niet af na een sessie, maar ze worden duidelijker door ze te leven.

In Twente, Enschede, Almelo en omgeving zijn er genoeg ondernemers die exact weten wat ze willen neerzetten, maar die nooit de taal hebben gevonden om het te verwoorden. Soms helpt het om het een keer goed te doordenken met iemand van buiten - niet omdat je het zelf niet weet, maar omdat je te dichtbij zit om het scherp te zien. Merqo helpt bedrijven hier soms bij, niet als script schrijven voor anderen, maar als klankbord voor wat er al is.

Maar je kunt ook zelf beginnen. Vandaag nog, als je wil.
