---
id: blog-006
title: 'Een logo laten ontwerpen: wat je moet weten voordat je begint'
slug: 'logo-laten-ontwerpen'
date: '2026-02-28'
intro: 'Een logo van twintig euro ziet er op het scherm soms prima uit, totdat het op een gevelbord staat of in drukwerk belandt. Dit is wat een goed logo onderscheidt en hoe je het ontwerpproces goed doorloopt.'
category: branding
featured_image: /assets/team/team-groep-wit.jpg
seo_title: 'Logo laten ontwerpen in Twente - wat kost het?'
seo_description: 'Wat maakt een logo professioneel? Van briefing tot oplevering: zo doorloop je het ontwerpproces en voorkom je een logo dat je over twee jaar wil vervangen.'
---

Je hebt een nieuw bedrijf opgericht, of je bestaande logo voelt niet meer goed aan. Je gaat zoeken naar een ontwerper en stuit al snel op een wirwar aan opties: een Fiverr-freelancer voor vijftig euro, een AI-tool die in seconden tien logo's genereert, of een bureau dat voor een paar duizend euro een volledig merkpakket aanbiedt. Wat kies je?

Het antwoord hangt af van wat je van je logo verwacht. En dat is precies waar veel ondernemers de fout in gaan: ze denken dat een logo een esthetische keuze is, terwijl het in werkelijkheid een strategisch besluit is.

## Wat een goed logo moet doen

Een logo heeft één taak: herkenning creëren. Niet indruk maken, niet uitleggen wat je doet, niet laten zien hoe creatief je bent. Herkenning. Als iemand jouw logo ziet op een visitekaartje, op Instagram, op een busje of op een beurs, moet hij of zij direct weten dat het van jou is.

Dat klinkt simpel, maar het stelt behoorlijk wat eisen.

**Schaalbaarheid** is het eerste vereiste dat veel mensen onderschatten. Een logo moet even goed werken als favicon in een browsertabblad als op een spandoek van drie meter breed. Dat betekent dat het ontwerp geen kleine details mag bevatten die verloren gaan bij kleine formaten, en dat het in zwart-wit even sterk staat als in kleur. Logo's met kleurverlopen, slagschaduwen of ingewikkelde illustraties scoren hier structureel slecht.

**Herkenbaarheid** ontstaat niet automatisch. Een logo dat lijkt op de concurrent, of dat vol staat met stockelementen die tienduizend andere bedrijven ook gebruiken, bouwt geen herkenning op. Het onderscheidende element hoeft niet spectaculair te zijn. Het moet gewoon van jou zijn.

**Tijdloosheid** is het derde criterium, en meteen het lastigste. Designtrends komen en gaan snel. Wat in 2022 modern voelde, oogt in 2027 al gedateerd. Een logo dat meegaat met elke trend moet te vaak worden vervangen. Goede logo's zijn klassiek zonder ouderwets te zijn: ze zijn herkenbaar over een periode van tien tot vijftien jaar, met hooguit kleine verfijningen onderweg.

## Fiverr en AI: eerlijk over de beperkingen

Er zijn situaties waarin een goedkoop logo volstaat. Als je een tijdelijk project start, een bijbaan test of een eenmanszaak hebt die weinig zichtbaarheid nodig heeft, is een betaalbaar Fiverr-ontwerp of een AI-gegenereerd logo soms een verdedigbare keuze.

Maar er zijn structurele beperkingen waar je van op de hoogte moet zijn.

Een AI-tool genereert logo's op basis van patronen in bestaand ontwerp. Het resultaat is zelden echt onderscheidend, omdat het altijd een combinatie is van wat anderen al hebben gemaakt. Bovendien heeft AI geen inzicht in jouw positionering, je klanten of je markt. Het genereert iets dat er goed uitziet, niet iets dat strategisch klopt.

Goedkope freelanceplatforms hebben een soortgelijk probleem. De ontwerper heeft weinig tijd om je te begrijpen. Een briefing van een paar zinnen leidt tot een generiek resultaat. En als het ontwerp niet klopt, is aanpassen lastig: ofwel de communicatie is stroef, ofwel extra revisies kosten extra geld.

Het grootste risico is eigendomsrecht. Sommige goedkope logo's zijn gebaseerd op stockafbeeldingen of elementen die door meerdere klanten worden gebruikt. Je denkt een uniek logo te bezitten, maar het kan juridisch kwetsbaar zijn.

Een professioneel bureau rekent meer, maar levert iets anders: een logo dat voortkomt uit begrip van wie je bent, wat je doet en wie je wilt bereiken. Dat is geen esthetisch onderscheid. Dat is het verschil tussen een logo dat werkt en een logo dat er alleen maar uitziet.

## Hoe het ontwerpproces eruitziet bij een goed bureau

Elk serieus bureau begint met een intake of briefing, en niet met schetsen. Ze willen weten wie je bent, wat je doet, wie je klanten zijn, wat je onderscheidt van de concurrent en welke sfeer en waarden je wilt uitstralen. Die informatie vormt de basis voor alle ontwerpbeslissingen.

Daarna volgt doorgaans een onderzoeksfase: merkanalyse, concurrentieonderzoek en soms moodboards om de visuele richting te verkennen. Pas dan begint het schetsen.

Een goed bureau presenteert niet één logo, maar een beperkt aantal gerichte richtingen: twee of drie concepten die elk een andere interpretatie van de briefing laten zien. Niet twintig opties waar je zelf maar uit moet kiezen, maar een weloverwogen selectie met een duidelijke onderbouwing.

Na de presentatie volgt een feedbackronde. Dan verfijning. En dan oplevering in alle benodigde formaten: vector (AI, EPS of SVG), PNG voor digitaal gebruik, en een bestand voor zwart-witgebruik.

Het hele traject duurt bij de meeste bureaus drie tot zes weken, afhankelijk van de omvang en het aantal revisierondes.

## Wat je zelf moet aanleveren voor een goede briefing

Hoe beter jij de briefing voorbereidt, hoe beter het resultaat. Dit betekent niet dat je designkennis nodig hebt. Het betekent dat je helder moet zijn over een paar essentiële punten.

Beschrijf je bedrijf in twee zinnen voor iemand die het nog nooit heeft gehoord. Wie zijn je klanten, en wat verwachten zij van je? Noem twee of drie concurrenten en vertel waarom jij anders bent. Geef aan welke sfeer je wilt uitstralen: professioneel, toegankelijk, innovatief, ambachtelijk, speels? En laat ten slotte voorbeelden zien van logo's die je aanspreken, ook als die buiten jouw sector vallen.

Ontwerpers hebben geen glazen bol. Hoe meer context jij geeft, hoe minder tijd er verloren gaat aan verkeerde richtingen en hoe beter het eindresultaat aansluit op wat jij in gedachten hebt.

## Hoe je feedback geeft op ontwerpen

Feedbackgeven op ontwerp is een vaardigheid die de meeste mensen niet vanzelf hebben. Het gaat mis als feedback subjectief is en niet ingaat op het doel van het logo.

"Ik vind het niet zo mooi" is geen bruikbare feedback. "Het voelt voor mij te speels voor onze doelgroep van zakelijke inkopers" is dat wel. Koppel je reactie altijd aan een reden die teruggrijpt op de briefing. Is het te formeel of te informeel? Klinkt de kleur te agressief of te rustig? Doet het lettertype denken aan een concurrent?

Probeer ook los te staan van persoonlijke voorkeur. Een logo is niet voor jou. Het is voor je klanten. De vraag is niet of jij het mooi vindt, maar of het het juiste signaal afgeeft aan de mensen die je wilt bereiken.

## Wanneer is je logo toe aan vervanging?

Logo's hoeven niet voor altijd mee te gaan, maar ze moeten ook niet te snel worden vervangen. Als vuistregel: een goed logo gaat tien tot vijftien jaar mee, soms langer.

Er zijn situaties waarin vervanging gerechtvaardigd is. Als je bedrijf structureel is veranderd - andere doelgroep, ander aanbod, andere positionering - dan klopt het logo misschien niet meer. Als het logo technisch niet meer werkt op moderne toepassingen, is vernieuwen zinvol. En als het ontwerp zo sterk gebonden is aan een designtrend uit een bepaald tijdperk dat het gedateerd aanvoelt, is het tijd voor een update.

Wat minder goede redenen zijn: je bent het zat, een medewerker vindt het niet mooi, of een concurrent heeft recent een nieuw logo gekregen. Logo-vervanging is een investering en een beslissing die strategisch moet worden genomen, niet op gevoel.

Bij Merqo in Hengelo hebben we logo's ontworpen voor bedrijven uit allerlei sectoren in Twente en Overijssel. Wat keer op keer terugkomt: de bedrijven die het meest tevreden zijn met hun logo, zijn de bedrijven die het meest investeerden in een goede briefing. Het ontwerp volgt de strategie, nooit andersom.

## Praktisch: wat je moet controleren bij oplevering

Controleer voor je akkoord gaat altijd de volgende zaken. Ontvang je het logo in vectorformaat (AI, EPS of SVG)? Is er een versie voor zwart-wit gebruik? Is er een horizontale en een verticale variant? Is er een versie met alleen het beeldmerk en een versie met alleen de tekst? En heb je duidelijkheid over het eigendomsrecht: is het logo van jou of van de ontwerper?

Een bureau dat professioneel werkt, levert dit allemaal standaard op. Als je er expliciet naar moet vragen, is dat al een signaal.

Een goed logo is geen garantie voor succes. Maar een slecht logo is een rem. Het wekt de verkeerde verwachtingen, sluit de verkeerde mensen aan en moet vroeg of laat vervangen worden. Investeer aan het begin, en doe het goed.
