---
id: blog-007
title: 'Google Mijn Bedrijf optimaliseren: zo word je lokaal beter gevonden'
slug: 'google-mijn-bedrijf-optimaliseren'
date: '2026-02-12'
intro: 'Veel bedrijven in Twente hebben een Google-profiel, maar laten er tegelijkertijd kansen liggen die hun concurrenten wel benutten. Dit is wat je moet weten om lokaal echt zichtbaar te worden.'
category: marketing
featured_image: /assets/team/team-duo.jpg
seo_title: 'Google Mijn Bedrijf optimaliseren in Twente - Merqo'
seo_description: 'Hoe optimaliseer je Google Mijn Bedrijf voor lokale zoekopdrachten in Twente? Concrete stappen, inclusief de onderdelen die iedereen overslaat.'
---

Iemand in Hengelo heeft een lekkage en zoekt op zijn telefoon naar een loodgieter in de buurt. Of een ondernemer in Almelo wil een accountant spreken en typt zijn zoekopdracht in. Wat zien ze als eerste? Geen websites. Geen advertenties. Ze zien een kaart met drie lokale bedrijven en hun Google-profiel: openingstijden, reviews, foto's, telefoonnummer.

Die drie plekken zijn de meest waardevolle lokale zichtbaarheid die er bestaat - en ze zijn gratis. Maar ze worden niet willekeurig verdeeld. Google besluit op basis van een reeks factoren welke bedrijven daar verschijnen, en bedrijven die hun profiel goed hebben ingericht, hebben een aanzienlijk voordeel.

## Waarom lokale SEO anders werkt dan gewone SEO

Reguliere zoekmachine-optimalisatie (SEO) draait grotendeels om links, inhoud en autoriteit. Je probeert te ranken voor zoekwoorden die nationaal of internationaal worden gebruikt, en dat vraagt om een langetermijninvestering in content en linkbuilding.

Lokale SEO werkt anders. Hier gaat het om relevantie, nabijheid en reputatie. Google wil weten: is dit bedrijf echt gevestigd op de locatie die het claimt? Hoe actief is het? Wat vinden andere mensen ervan? En past het aanbod bij wat de zoeker nodig heeft?

Het Google Bedrijfsprofiel - vroeger Google Mijn Bedrijf of Google My Business - is het centrale instrument voor lokale SEO. Het is de informatiepagina die Google gebruikt om te bepalen of en hoe jouw bedrijf verschijnt bij lokale zoekopdrachten. En de kwaliteit van dat profiel bepaalt direct hoe goed je scoort.

## Hoe het Google Bedrijfsprofiel verschijnt in de zoekresultaten

Als iemand zoekt op iets als "webdesigner Enschede" of "fotograaf Twente", toont Google boven de gewone zoekresultaten een zogenaamde Local Pack: een kaart met drie bedrijven. Elk bedrijf wordt getoond met naam, beoordeling, categorie, adres en openingstijden.

Dit blok staat letterlijk bovenaan de pagina, nog voor alle andere zoekresultaten. De klikratio is daarmee aanzienlijk hoger dan die van organische resultaten lager op de pagina. Bedrijven die in de Local Pack verschijnen, trekken een disproportioneel groot deel van de aandacht.

Naast de Local Pack is er ook het kennispaneel dat verschijnt als mensen direct jouw bedrijfsnaam zoeken. Hier toont Google alle informatie uit je profiel op een prominente manier, inclusief foto's, reviews, openingstijden en een directe knop om te bellen of route te plannen.

## Stap 1: Claim en verifieer je profiel

Ga naar business.google.com en zoek je bedrijfsnaam. Is er al een profiel? Claim het dan. Is er nog niets? Maak er een aan.

Verificatie is verplicht voordat je volledig toegang krijgt. Google verstuurt doorgaans een postkaart naar je zakelijk adres met een verificatiecode. Dat duurt een week of twee. Er zijn soms snellere opties via telefoon of e-mail, afhankelijk van je situatie.

Dit klinkt als een kleine administratieve stap, maar het is de basisvoorwaarde voor alles wat hierna komt. Zonder verificatie heeft je profiel nauwelijks invloed.

## Stap 2: Vul je profiel volledig en zorgvuldig in

Een half ingevuld profiel presteert significant slechter dan een volledig profiel. Google beloont completeness - en gebruikers ook, want ze willen alle informatie op een plek vinden.

Wat er in moet staan:

- **Bedrijfsnaam:** gebruik je officiële naam, zonder er zoekwoorden aan toe te voegen. "Loodgietersbedrijf Hengelo Top SEO Service" is in strijd met de regels van Google en kan leiden tot verwijdering.
- **Adres en telefoonnummer:** zorg dat deze exact overeenkomen met hoe ze op je website staan. Inconsistentie schaadt je lokale ranking.
- **Website:** link naar je homepage of, beter nog, een specifieke pagina die relevant is voor de lokale zoeker.
- **Openingstijden:** inclusief uitzonderingen zoals feestdagen. Er is niets frustrerender voor een klant dan aankomen op een plek die gesloten blijkt terwijl Google anders aangaf.
- **Categorie:** kies de primaire categorie die het best aansluit bij je kernactiviteit. Je kunt ook aanvullende categorieen toevoegen voor secundaire diensten.
- **Beschrijving:** je hebt maximaal 750 tekens. Gebruik ze om helder te beschrijven wat je doet, voor wie, en waarom klanten voor jou kiezen. Verwerk je locatie - Hengelo, Twente, Overijssel - op een natuurlijke manier.

## Stap 3: Voeg foto's toe en houd ze actueel

Bedrijven met foto's krijgen structureel meer klikken en meer routeverzoeken dan bedrijven zonder. Dat blijkt keer op keer uit de data die Google zelf deelt.

Voeg toe: je logo, je gevel of werkruimte, teamfoto's, en voorbeelden van je werk of producten. Zorg voor kwalitatief goede beelden - wazig of donker fotomateriaal werkt eerder averechts. En voeg regelmatig nieuwe foto's toe, want Google ziet activiteit als een positief signaal.

Een bijzonderheid: klanten kunnen ook foto's uploaden bij je profiel. Je kunt die niet verwijderen (tenzij ze de richtlijnen van Google schenden), maar je kunt wel reageren. Monitor dit actief.

## De onderdelen die ondernemers altijd overslaan

Dit zijn de drie functies die het meest worden onderschat - en die juist een groot verschil kunnen maken.

**Berichten (Posts).** Vergelijkbaar met een social media post, maar dan rechtstreeks in je Google-profiel. Je kunt nieuws delen, aanbiedingen plaatsen, nieuwe diensten aankondigen of evenementen promoten. Google toont recente berichten prominent in het profiel. Bedrijven die minstens een keer per maand posten, worden als actiever en relevanter beschouwd. De meeste bedrijven weten niet eens dat deze functie bestaat.

**Vragen en antwoorden (Q&A).** Bezoekers kunnen vragen stellen via je Google-profiel, en iedereen kan die vragen beantwoorden - inclusief willekeurige gebruikers. Dat is een risico als je het niet actief beheert. Neem de controle: voeg zelf de meestgestelde vragen en antwoorden toe. "Bieden jullie ook spoedservice aan?" Ja, en hier zijn de details. "Rijden jullie ook naar Almelo en omgeving?" Ja, binnen heel Overijssel. Zo stuur je de informatie die bezoekers zien.

**Producten en diensten.** In je profiel kun je een lijst toevoegen van je producten of diensten, inclusief omschrijving en prijs. Dit vergroot de informatiedichtheid van je profiel en geeft Google meer context om je te koppelen aan relevante zoekopdrachten. De meeste bedrijven laten dit onderdeel leeg.

## Hoe reviews werken en hoe je er meer van krijgt

Reviews zijn een van de zwaarste factoren in de lokale rangschikking van Google. Meer reviews, en betere reviews, leidt aantoonbaar tot hogere posities in de Local Pack.

Maar hoe krijg je meer reviews zonder te sjoemelen? De enige betrouwbare methode is: vragen. Niet schreeuwen, niet smeken, gewoon vragen. Stuur na een afgerond project of een goede ervaring een korte e-mail met een directe link naar je reviewpagina. Maak het zo makkelijk mogelijk. "We zouden het fijn vinden als je een minuutje tijd hebt voor een Google-review - hier is de directe link."

Wat je niet moet doen: klanten belonen voor reviews, nep-reviews plaatsen, of via platforms of diensten bulk-reviews kopen. Google detecteert dit en de consequenties kunnen zwaar zijn - tot en met verwijdering van je profiel.

Reageer altijd op reviews, zowel positieve als negatieve. Bedank mensen voor hun feedback. Ga bij kritische reviews rustig en constructief in gesprek. Dat laat zien dat je betrokken bent, en potentiele klanten die de reviews lezen, zien dat ook.

Een bijzonderheid voor bedrijven in Twente: reviews in het Nederlands scoren goed voor lokale zoekopdrachten, omdat ze de regionale context bevestigen. Je hoeft daar niets specifieks voor te doen - tevreden klanten uit de regio die een review schrijven, doen dat vanzelf in hun eigen taal.

## Concrete stappen om je profiel te verbeteren

Als je niet weet waar te beginnen, pak het dan in deze volgorde aan:

1. Claim en verifieer je profiel als dat nog niet is gebeurd.
2. Vul alle basisvelden volledig in - naam, adres, telefoon, website, openingstijden, categorie, beschrijving.
3. Voeg minimaal tien kwalitatieve foto's toe.
4. Voeg zelf vijf tot tien veelgestelde vragen toe in het Q&A-gedeelte.
5. Voeg je diensten of producten toe met een korte omschrijving.
6. Stuur de komende weken een vriendelijk verzoek naar je meest tevreden klanten om een review achter te laten.
7. Plaats een bericht in je profiel om te laten zien dat het actief is.

Daarna gaat het om onderhoud: maand in, maand uit een bericht plaatsen, reageren op reviews, je openingstijden up-to-date houden, en nieuwe foto's toevoegen.

## Hoe je weet of het werkt

Google Bedrijfsprofiel heeft een ingebouwde statistiekenpagina die laat zien hoeveel mensen je profiel hebben gezien, hoe ze je gevonden hebben, wat ze hebben gedaan (website bezoeken, bellen, routebeschrijving aanvragen) en hoe je scoort ten opzichte van soortgelijke bedrijven.

Kijk met name naar de trend over tijd. Een goed onderhouden profiel laat in de loop van weken en maanden een stijging zien in weergaven en acties. Dat is de bevestiging dat je profiel beter wordt gevonden en dat mensen er ook op reageren.

Lokale SEO is een spelletje van geduld en consistentie. De bedrijven in Hengelo en de rest van Overijssel die nu investeren in een goed onderhouden Google-profiel, bouwen een voorsprong op die moeilijk in te halen is voor concurrenten die er later mee beginnen.
