---
id: blog-008
title: 'Je hebt een huisstijl, maar pas je hem ook goed toe?'
slug: huisstijl-consistent-toepassen
date: '2026-02-05'
intro: 'Een huisstijl laten maken is één ding. Hem daarna overal consequent doorvoeren is een ander verhaal - en dat tweede deel gaat bij de meeste bedrijven vroeg of laat mis.'
category: branding
featured_image: /assets/projects/pelles.jpg
seo_title: 'Huisstijl consequent toepassen: zo doe je het goed - Merqo Hengelo Twente'
seo_description: 'Een huisstijl werkt alleen als je hem overal consequent toepast. Ontdek welke touchpoints tellen, hoe je een stijlgids maakt die mensen gebruiken, en wat er misgaat als je dit overslaat.'
---

Stel: je hebt een nieuwe huisstijl laten ontwikkelen. Het logo zit goed, de kleuren kloppen, de website is opgeknapt. Je bent tevreden. En dan, drie maanden later, stuurt een medewerker een offerte op in een generieke Word-template. Een andere collega post iets op LinkedIn met een foto die qua kleur en sfeer totaal niet bij jullie merk past. En de e-mailhandtekeningen in het bedrijf zijn allemaal net iets anders.

Herkenbaar? Dan ben je niet de enige. Het ontwikkelen van een huisstijl is slechts de eerste stap. De echte uitdaging zit in de consequente toepassing - dag na dag, op elk contactmoment.

## Waarom consequente toepassing verder gaat dan "het logo overal plakken"

Er is een misverstand dat de ronde doet: consistentie betekent dat je overal hetzelfde logo gebruikt. Dat is een deel van het verhaal, maar het kleinste deel.

Echte consistentie gaat over hoe je merk aanvoelt. Zijn de kleuren overal gelijk - niet "er een beetje op lijkend"? Gebruik je altijd dezelfde lettertypen, of wijkt een PowerPoint af omdat iemand het standaard lettertype van Office heeft laten staan? Klinkt de tekst in een nieuwsbrief hetzelfde als de tekst op je website? Heeft je Instagram dezelfde sfeer als je brochure?

Elk van die kleine afwijkingen lijkt op zichzelf onschuldig. Samen vormen ze een merk dat er niet coherent uitziet. En een merk dat er niet coherent uitziet, voelt minder professioneel aan - ook al is de inhoud uitstekend.

Onderzoek laat consistent zien dat mensen merken die er uniform uitzien als betrouwbaarder en vakkundiger inschatten. Niet omdat ze dat bewust bedenken, maar omdat herkenbaarheid vertrouwen schept.

## De touchpoints die altijd worden vergeten

Ondernemers denken bij huisstijl automatisch aan de website en het logo. Maar er zijn tientallen momenten waarop klanten en prospects jouw merk tegenkomen - en juist de minder voor de hand liggende touchpoints worden het vaakst vergeten.

**E-mailhandtekening.** Dit is waarschijnlijk het meest gebruikte communicatiemiddel van elk bedrijf, en tegelijkertijd het meest verwaarloosde qua stijl. In veel bedrijven heeft elke medewerker een andere handtekening: andere kleuren, andere opmaak, soms wel of geen logo. Het is een klein detail dat een grote indruk maakt.

**Offertes en facturen.** Dit zijn de documenten waarop een klant een financieel besluit baseert. Als die eruitzien als een standaard Word-formulier terwijl de rest van je communicatie professioneel oogt, is dat een gemiste kans. Een offerte in huisstijl voelt serieuzer en betrouwbaarder.

**Presentaties.** Ga je pitchen bij een potentiele opdrachtgever in Enschede of Almelo? Dan valt het op als je PowerPoint-template niet aansluit bij de rest van je uitingen. Standaardtemplates van Office staan mijlenver af van een professionele huisstijl.

**Social media posts.** Dit is het touchpoint waar de meeste improvisatie plaatsvindt. Wie maakt de posts, met welke tool, en zijn er afspraken over kleuren, lettertypes en toonzetting? Zonder duidelijke kaders krijg je elke week een andere look.

**Pakbon, verpakking, werkkleding.** Afhankelijk van het type bedrijf. Maar ook hier geldt: alles wat een klant te zien of te voelen krijgt, is onderdeel van de merkbeleving.

## Wat er misgaat als medewerkers de huisstijl niet kennen

Een huisstijl die alleen in je hoofd of in een map op de server bestaat, werkt niet. Als medewerkers niet weten wat de exacte merkkleur is, wat de juiste lettertypes zijn, of hoe de tone of voice klinkt, gaan ze improviseren. Ze doen het met de beste bedoelingen, maar het resultaat is onbedoeld inconsistent.

De rode vlaggen zijn herkenbaar: iemand gebruikt een logo van een oud bestand dat nog ergens circuleerde. Posts worden gemaakt in "een kleur die er wel op lijkt." Teksten zijn soms formeel en soms heel informeel, afhankelijk van wie ze schrijft. Externe leveranciers - een drukker, een fotograaf, een sociale media bureau - ontvangen geen briefing en gaan op hun eigen gevoel af.

Na verloop van tijd voelt het merk dan aan als een lappendeken. Elk stukje op zichzelf misschien prima, maar samen zonder samenhang. En precies die samenhang is wat de sterkste merken onderscheidt van de rest.

## Hoe je een stijlgids maakt die mensen ook echt gebruiken

De oplossing begint bij documentatie, maar documentatie die werkt. Want een merkhandboek van tachtig pagina's dat niemand ooit opendoet, lost niets op.

Een goede stijlgids - ook wel brandguide of merkhandboek - is in de eerste plaats praktisch. Hij geeft snel antwoord op de meestgestelde vragen: welk lettertype gebruik ik in een offerte? Welke blauwtint is de juiste? Hoe schrijf ik over ons bedrijf in een persbericht?

Wat er minimaal in moet staan:

- **Logo-gebruik:** hoe groot, hoeveel witruimte, wat mag niet (uitrekken, andere kleuren, te klein gebruiken)
- **Kleurenpalet:** de exacte codes voor digitaal gebruik (HEX, RGB) en voor print (CMYK, Pantone) - niet "blauw", maar de specifieke waarden
- **Typografie:** welke lettertypen voor koppen, bodytekst en bijschriften, inclusief een alternatief voor als het merklettertype niet beschikbaar is (zoals in Word of e-mail)
- **Beeldtaal:** wat voor soort foto's en illustraties passen bij het merk, en welke absoluut niet
- **Tone of voice:** hoe schrijf je als dit merk - formeel of informeel, direct of beschouwend, en wat zijn woorden die je vermijdt?
- **Voorbeelden:** niet alleen regels, maar ook concrete toepassingen zoals een offertepagina, een social media post, een e-mailhandtekening

Maak de gids beschikbaar op een plek die iedereen kent en makkelijk kan bereiken. Een gedeeld document in Google Drive of Notion werkt beter dan een pdf die rondgestuurd wordt en veroudert.

## Controle houden zonder creatief te verstikken

Er is een spanning die veel ondernemers en managers voelen: je wilt consistentie, maar je wilt ook niet dat alles er robotachtig hetzelfde uitziet. Medewerkers willen ruimte om te improviseren, creatief te zijn en snel te handelen.

Die spanning is te overbruggen. Het geheim zit in het verschil tussen kaders en regels. Regels zijn beperkend. Kaders bieden ruimte binnen duidelijke grenzen.

Concreet: bepaal wat vaststaat (logo, primaire kleuren, lettertype) en geef ruimte op de punten waar dat kan (toon van een post, keuze van een sfeerbeeld, opbouw van een tekst). Maak templates voor de meestgebruikte uitingen - offertes, e-mailhandtekeningen, presentaties, social posts - zodat mensen niet van nul hoeven te beginnen en toch de ruimte hebben om het hun eigen te maken.

Bij Merqo zien we dat bedrijven die investeren in goede templates keer op keer terugkomen op hoe groot het verschil is. Niet omdat de templates creatief zijn, maar omdat ze drempel verlagen. Als de opmaak er al in zit, hoeft iemand alleen nog inhoud toe te voegen.

## Een stapsgewijze aanpak

Je hoeft dit niet in een week te regelen. Een werkbare volgorde:

Inventariseer eerst alle contactmomenten van jouw bedrijf - van de website tot de werkauto, van de e-mailhandtekening tot de factuur. Beoordeel daarna eerlijk welke al in de huisstijl passen en welke niet.

Prioriteer op zichtbaarheid en frequentie. De touchpoints die klanten het vaakst zien of die de grootste impact hebben op hun eerste indruk, pak je als eerste aan.

Maak vervolgens templates voor de meestgebruikte documenten. Begin met offertes en e-mailhandtekeningen - dat zijn de twee die in vrijwel elk bedrijf het hardst nodig zijn.

Stel een compacte stijlgids op en bespreek die met iedereen die extern communiceert. Dat hoeft geen groot event te zijn. Een half uur, de gids, en concrete afspraken over wie er verantwoordelijk is als er vragen zijn.

Plan daarna een periodieke check - elk kwartaal of elk halfjaar - om te kijken of alles nog klopt. Merken groeien, teams wisselen en uitingen veranderen. Consistentie is geen project dat je afrondt, het is een gewoonte die je onderhoudt.

## Consistentie is een keuze, geen toeval

De bedrijven die er consequent professioneel uitzien, zijn niet per se groter of meer gefocust op design. Ze hebben gewoon besloten dat consistentie belangrijk is, en ze hebben er een systeem voor gemaakt.

Voor een onderneming in Twente - of het nu gaat om een installatiebedrijf in Hengelo, een adviesbureau in Enschede of een winkel in Almelo - geldt hetzelfde principe. De klant die voor de eerste keer contact opneemt, vormt al een beeld voordat er een woord is gewisseld. Zorg dat dat beeld klopt met wie je bent.
