---
id: blog-011
title: 'Visitekaartje of flyer laten drukken? Dit moet je van tevoren weten'
slug: drukwerk-tips-visitekaartje-flyer
date: '2026-01-05'
intro: 'Drukwerk bestellen klinkt eenvoudig, maar kleine fouten in het bestand of de bestandsvoorbereiding leiden al snel tot kleurverschillen, witte randjes of een resultaat dat op papier heel anders aanvoelt dan op het scherm. Dit zijn de dingen die je vooraf moet weten.'
category: tips
featured_image: /assets/projects/marcooks.jpg
seo_title: 'Visitekaartje of flyer drukken - tips voor Twente'
seo_description: 'Offset vs digitaal, CMYK, aflooprand, papiersoorten en afwerking: alles wat je moet weten voordat je drukwerk bestelt in Hengelo of Overijssel.'
---

Je hebt een ontwerp klaar. Je gaat naar een drukker, laadt het bestand op en bestelt. En dan komen de kaartjes terug: de kleuren kloppen niet helemaal, de tekst staat te dicht op de rand, en het voelt op papier niet zoals je het had bedacht. Dit overkomt meer mensen dan je denkt. En het is vrijwel altijd te voorkomen - als je weet waar je op moet letten.

## Offset of digitaal drukken: wanneer kies je wat?

Er zijn twee gangbare druktechnieken, en de keuze daartussen heeft grote invloed op prijs, kwaliteit en levertijd.

### Digitaal drukken

Bij digitaal drukken wordt het bestand rechtstreeks afgedrukt, zonder tussenliggende drukplaten. Dat maakt het snel en goedkoop bij kleine aantallen. De meeste online drukkerijen en veel drukkers in Overijssel werken voor kleine oplages digitaal. Je kunt er al terecht voor 50 of 100 visitekaartjes, en de levertijd is doorgaans twee tot vier werkdagen.

De kleuren zijn goed, maar iets minder precies dan bij offset. Bij digitaal drukken kunnen kleuren ook licht variëren tussen twee afzonderlijke opdrachten - wat bij grote campagnes of merkgebonden kleurgebruik nadelen geeft.

### Offsetdrukken

Bij offset worden drukplaten gemaakt en de inkt in lagen op papier aangebracht. De opstartkosten zijn hoger, maar de kleurnauwkeurigheid is uitstekend. Elke afdruk is identiek aan de andere, ook als je duizend exemplaren drukt. Dat maakt offset de standaard voor grote oplages, merkcampagnes en hoogwaardig drukwerk.

De keerzijde: je betaalt sowieso voor de voorbereiding, ongeacht de hoeveelheid. Offset wordt pas echt kostenefficiënt vanaf ongeveer 500 tot 1.000 exemplaren. Voor een eerste oplage visitekaartjes of een beperkte batch flyers is digitaal drukken bijna altijd de slimmere keuze.

## Bestandsvoorbereiding: drie regels die het verschil maken

De meeste problemen met drukwerk ontstaan niet bij de drukker, maar in het bestand. Drie dingen moet je altijd controleren voor je aanlevert.

### 1. Werk in CMYK, niet in RGB

Je beeldscherm werkt met RGB-kleuren (rood, groen, blauw). Een printer werkt met CMYK (cyaan, magenta, geel en zwart). Als je een RGB-bestand aanlevert, zet de drukker dat automatisch om - maar daarbij kunnen kleuren aanzienlijk verschuiven. Een knalroze kan zalmroze worden. Een levendig blauw kan saai worden.

Stel je document bij het ontwerpen al in op CMYK. Gebruik je Photoshop, Illustrator of InDesign, dan kun je dit instellen bij het aanmaken van je document. Werk je in Canva of een vergelijkbaar programma, dan is er geen CMYK-optie en zal er altijd enige kleurafwijking zijn - iets waar je rekening mee moet houden.

### 2. Voeg een aflooprand toe

Een aflooprand - ook wel "bleed" genoemd - is een rand van 3 millimeter rondom je ontwerp die buiten het werkelijke formaat valt. Als je achtergrondkleur of foto tot aan de rand doorloopt, moet die ook in die aflooprand doorlopen.

Waarom? Omdat de snijmachine bij het bijsnijden niet tot op de millimeter nauwkeurig is. Zonder aflooprand ontstaan er witte of ongekleurde randjes langs de rand van je kaartje of flyer. Met een correcte aflooprand valt er niets weg, zelfs als de snijding een fractie verschuift.

### 3. Houd een veiligheidszone aan

Naast de aflooprand aan de buitenkant is er ook een veiligheidszone aan de binnenkant. Houd tekst, logo's, telefoonnummers en andere essentiële elementen minimaal 3 millimeter van de snijrand af. Wat te dicht op de rand staat, riskeert te worden weggesneden - ook al zit het technisch gezien nog binnen het formaat.

## Veelgemaakte fouten bij het aanleveren

Naast de drie basisregels zijn er fouten die blijven terugkomen, ook bij mensen die al eerder hebben gedrukt.

**Resolutie te laag.** Voor drukwerk heb je een resolutie van 300 dpi nodig. Een afbeelding die op je scherm scherp lijkt, kan bij 72 of 96 dpi toch wazig of korrelig op papier komen. Controleer dit altijd voordat je aanlevert.

**Lettertypen niet ingesloten.** Als de drukker jouw lettertype niet heeft, vervangt het systeem het automatisch door een standaardlettertype. Zet je lettertypen om naar outlines, of sluit ze in bij het exporteren naar PDF.

**Verkeerd exportformaat.** Een PDF aanleveren is de standaard. Maar zorg dat het een "print-PDF" is, niet een "screen-PDF". De instellingen voor compressie en kleurprofiel zijn daarin wezenlijk anders.

**Kleuren niet gecontroleerd op afdrukresultaat.** Wat je op een gekalibreerd scherm ziet, wijkt altijd iets af van wat de drukker produceert. Een kleurproef bestellen bij een grotere oplage is geen overbodige luxe.

## Papiersoorten en wat ze uitstralen

De keuze van het papier is minstens zo belangrijk als het ontwerp zelf. Het bepaalt hoe het drukwerk aanvoelt, en hoe iemand jouw merk ervaart op het moment dat hij het vasthoudt.

**Gestreken papier** is glad en helder, ideaal voor scherpe foto's en levendige kleuren. Het is de standaardkeuze voor flyers en folders.

**Ongestreken papier** heeft een matter, iets ruwer oppervlak en voelt warmer aan. Het communiceert ambacht, authenticiteit en duurzaamheid. Populair bij lokale bedrijven die een persoonlijke indruk willen maken.

**Kraftpapier** geeft een onbewerkt, natuurlijk karakter. Je ziet het vaak bij horecabedrijven en merken die duurzaamheid of ambacht willen uitstralen.

**Gerecycled papier** is milieuvriendelijker en heeft een herkenbaar, iets ruwer oppervlak. De kleurweergave is iets minder helder dan bij gestreken papier.

Het gewicht - uitgedrukt in grams per vierkante meter (g/m2) - bepaalt de stevigheid. Voor visitekaartjes gebruik je minimaal 300 g/m2. Flyers en folders zitten doorgaans op 135 tot 170 g/m2. Dunner dan dat voelt goedkoop, ook al klopt het ontwerp.

## Afwerking: mat, glans, soft-touch of iets bijzonders

Na het drukken kun je kiezen voor een extra afwerklaag. Die afwerking bepaalt mede het gevoel en de uitstraling van je drukwerk.

**Matlaminaat** is de meest gekozen afwerking. Het geeft een strak, modern en rustig uiterlijk. Het papier is beschermd tegen vingerafdrukken en slijtage, en het voelt prettig aan.

**Glanslaminaat** laat kleuren feller en helderder overkomen. Het geeft een wat commercieler gevoel en is minder populair voor premium drukwerk.

**Soft-touch laminaat** heeft een fluweelzacht gevoel. Het is duurder, maar maakt een sterke indruk. Als je wilt dat mensen je visitekaartje onthouden, is dit een van de effectiefste keuzes.

Naast laminaat zijn er ook speciale afwerkingen zoals UV-lak - waarbij je bepaalde elementen laat glanzen terwijl de rest mat blijft - of foliedruk voor een metallic accent op je logo of typografie. Deze opties kosten meer, maar kunnen het verschil maken bij representatief drukwerk voor een eerste ontmoeting.

## Is een visitekaartje nog relevant in 2026?

De vraag wordt vaker gesteld nu digitale contactuitwisseling via QR-codes, apps en LinkedIn zo normaal is geworden. Het antwoord is genuanceerd.

In sectoren waar persoonlijk contact centraal staat - advies, zorg, lokale dienstverlening, bouw, horeca - blijft het visitekaartje relevant. Niet omdat het de enige optie is, maar omdat een fysiek kaartje iets doet wat digitaal niet doet: het geeft gewicht aan een ontmoeting. Je overhandigt iets. De ander houdt het vast. Dat moment is anders dan een LinkedIn-uitnodiging sturen.

Tegelijk heeft een slecht visitekaartje - goedkoop papier, verkeerde kleuren, tekst te dicht op de rand - precies het tegenovergestelde effect. Het zegt iets over hoe jij je vak uitoefent. Als je kiest voor een visitekaartje, kies dan ook voor kwaliteit. Een goede oplage van 250 visitekaartjes op 350 g/m2 mat gelamineerd papier kost doorgaans minder dan je denkt, en gaat lang mee.

## Hoe maak je de juiste keuzes voor jouw drukwerk?

De kern van goede drukwerkvoorbereiding is overzicht. Weet je voor wie je het maakt en wat je wil uitstralen? Dan volgen de keuzes voor papier, afwerking en techniek bijna vanzelf.

Gebruik de volgende afweging als leidraad:

- Kleine oplage, snel klaar: digitaal drukken
- Grote oplage, kleurkritisch: offset drukken
- Persoonlijk en warm: ongestreken of kraftpapier, matlaminaat
- Zakelijk en strak: gestreken papier, matlaminaat of soft-touch
- Luxe eerste indruk: soft-touch laminaat, UV-lak of folieafwerking
- Twijfel over bestanden: laat ze checken door een drukker of ontwerper voor je bestelt

Bij Merqo begeleiden we regelmatig bedrijven in Hengelo en de rest van Twente bij de voorbereiding van drukwerk - van het controleren van bestanden tot de keuze voor de juiste papiersoort en afwerking. Niet als verkooppraatje, maar omdat een goede voorbereiding nu eenmaal het verschil maakt tussen drukwerk dat indruk maakt en drukwerk dat in de prullenbak belandt.
