---
id: blog-003
title: 'Wanneer is het tijd voor een nieuwe website?'
slug: signalen-tijd-voor-nieuwe-website
date: '2026-03-25'
intro: '"Hij ziet er nog prima uit" is het gevaarlijkste argument om een website te lang te bewaren. Dit zijn de signalen die ondernemers te vaak te lang negeren.'
category: websites
featured_image: /assets/team/team-duo-tablet.jpg
seo_title: '5 signalen dat je website aan vervanging toe is'
seo_description: 'Trage laadtijden, slechte vindbaarheid, mobiel niet goed: de 5 signalen dat je website je meer kost dan oplevert en wanneer een redesign volstaat.'
---

Er is een gesprek dat bij veel ondernemers op een bepaald moment terugkomt. Een potentiele klant heeft je naam gegoogeld, je website bekeken, en besloten toch elders een offerte aan te vragen. Waarom? Ze weten het zelf niet precies. "Het voelde niet helemaal goed." Een website die bezoekers wegdrukt zonder dat ze zelf begrijpen waarom, is stiller en gevaarlijker dan een website die openlijk kapot is.

Het probleem is dat de meeste signalen langzaam komen. Een website die drie jaar geleden prima werkte, veroudert geleidelijk. De concurrenten vernieuwen, de technische eisen schuiven op, het gedrag van bezoekers verandert, en de lat van wat "normaal" is stijgt continu. Intussen staat jouw site er nog gewoon bij, en alles lijkt in orde.

Tot het dat niet meer is.

## Signaal 1: je website is traag, en je weet het eigenlijk wel

Bezoekers zijn ongeduldig op een manier die niemand aan zichzelf toegeeft. Onderzoek laat consequent zien dat een aanzienlijk deel van de bezoekers afhaakt als een pagina langer dan drie seconden nodig heeft om te laden. Op mobiel is die drempel nog lager, omdat mensen op hun telefoon minder geduld hebben dan achter een desktop.

Wat een trage website je concreet kost: bezoekers die afhaken voor ze ook maar een letter hebben gelezen. Lagere posities in Google, want laadsnelheid is een officieel rankingsignaal. En een indruk van onprofessionaliteit die blijft hangen, ook als de bezoeker later toch terugkomt.

Test je eigen website via Google PageSpeed Insights. Het is gratis, het duurt een minuut, en de score is confronterend eerlijk. Scoort je site lager dan 70 voor mobiel? Dan is er een serieus probleem. Lager dan 50 betekent dat je bezoekers actief wegjaagt.

De oorzaak van een trage website is bijna altijd structureel: verouderde technologie, slecht geoptimaliseerde afbeeldingen, trage hosting, of een CMS dat niet meer actief onderhouden wordt. Dit soort problemen is zelden te lappen. Een nieuwe site bouwen is in die gevallen goedkoper dan proberen het lek te dichten.

## Signaal 2: "hij ziet er nog prima uit" - het gevaarlijkste argument

Webdesign evolueert snel. Wat in 2017 een moderne website was, ziet er nu verouderd uit, ook als de informatie nog klopt. Bezoekers beoordelen een website in de eerste fractie van een seconde. Dat oordeel is bijna volledig visueel en grotendeels onbewust.

Een verouderd design communiceert: dit bedrijf heeft lang niet geïnvesteerd. Dat signaal kan kloppen of niet kloppen, maar de bezoeker maakt er zijn eigen verhaal van. In sectoren waar vertrouwen en professionaliteit zwaar wegen, is dat een probleem.

Veelvoorkomende kenmerken van een verouderd design: te kleine tekst, te weinig witruimte, generieke stockfoto's die niets zeggen over jouw bedrijf, een kleurenpalet dat niet aansluit bij de huidige huisstijl, of een structuur die duidelijk gemaakt is voor een scherm in plaats van voor een bezoeker.

De eerlijkste test: zou jij jouw website trots tonen aan een grote potentiele klant tijdens een eerste kennismaking? Als het antwoord "eigenlijk niet" is, weet je genoeg.

## Signaal 3: mobielvriendelijkheid is meer dan "hij werkt op mijn telefoon"

Meer dan de helft van al het webverkeer komt tegenwoordig van smartphones. Dat percentage is in Twente en de rest van Nederland niet anders dan elders. Toch zeggen veel ondernemers "mijn website werkt prima op mobiel" terwijl ze hem al maanden niet meer op hun telefoon hebben bekeken.

Er is een verschil tussen een website die technisch opent op een mobiel scherm en een website die prettig werkt op een mobiel scherm. Die twee zijn niet hetzelfde.

Tekst die je moet inzoomen om te lezen is niet mobielvriendelijk. Knoppen die zo dicht op elkaar staan dat je het verkeerde aanraakt, zijn niet mobielvriendelijk. Een navigatiemenu dat niet goed inklapt, is niet mobielvriendelijk. Een formulier waar je met je duim nauwelijks in kunt typen, is niet mobielvriendelijk.

Maar er is nog iets: Google indexeert websites op basis van de mobiele versie. Dat heet mobile-first indexing. Een site die slecht werkt op telefoon heeft dus ook een nadeel in de zoekresultaten, ongeacht hoe goed de desktopversie presteert. Mobiele kwaliteit is geen bijzaak, het is de norm.

Leen de telefoon van iemand die jouw website niet kent en vraag ze er iets op te zoeken. Kijk wat er gebeurt zonder te helpen. Wat ze niet vinden of niet begrijpen, lost jouw klant ook niet op.

## Signaal 4: je wordt slecht gevonden terwijl je concurrenten dat niet zijn

Als je zoekt op jouw dienst in combinatie met jouw stad of regio, op welke positie staat je website dan? Als je op pagina twee of drie staat, of helemaal niet in het beeld komt, is dat niet pech. Dat is een technisch en inhoudelijk probleem.

SEO is geen toverij, maar het is ook geen kwestie van gewoon de juiste woorden op je site zetten. Een website die goed gevonden wordt, is technisch gezond (snelle laadtijd, goede structuur, geen gebroken links), heeft inhoud die aansluit bij wat mensen zoeken, en heeft een opbouw die zoekmachines begrijpen.

Oudere websites zijn bijna altijd gebouwd zonder serieuze aandacht voor zoekoptimalisatie, simpelweg omdat de eisen toen anders waren. Ze missen gestructureerde koppen, hebben te weinig inhoud per pagina, zijn niet verbonden via interne links, en missen de technische basis die moderne zoekmachines verwachten.

Het is verleidelijk om SEO toe te voegen aan een bestaande, verouderde site. Het werkt zelden goed. Een nieuwe website bouwen geeft je de kans om SEO in de fundamenten te verwerken, niet er achteraf op te plakken.

## Signaal 5: de site past niet meer bij wie je nu bent

Bedrijven veranderen. Je doelgroep verschuift, je aanbod groeit, je huisstijl is vernieuwd, of je positionering is fundamenteel anders dan vijf jaar geleden. Maar de website staat er nog zoals hij altijd heeft gestaan.

Dit is een onderschat probleem. Een website die niet overeenkomt met hoe je bedrijf er nu uitziet en wat je nu doet, ondermijnt je geloofwaardigheid, ook als alles technisch in orde is. Potentiele klanten die je website zien na een gesprek met jou, verwachten dat de site bevestigt wat ze net hebben gehoord. Als dat niet zo is, ontstaat twijfel.

Ondernemers in Overijssel steken veel in hun bedrijf: in personeel, in apparatuur, in locatie. De website is de plek waar al die investering zichtbaar wordt voor mensen die je nog niet kennen. Als de site achterblijft bij de rest, is dat zichtbaar.

## Redesign of volledig nieuwe site: hoe maak je de keuze?

Niet elke verouderde website vraagt om een volledig nieuwe site. Soms is een redesign, waarbij de huidige technische basis bewaard blijft maar het design en de inhoud worden vernieuwd, genoeg.

Een redesign volstaat als de technische basis nog solide is, de structuur logisch blijft voor je bezoekers en de inhoud grotendeels actueel is. Het scheelt tijd en geld, en als de basis goed is, is dat een verstandige keuze.

Een volledig nieuwe site is nodig als de technologie verouderd is en de snelheid niet meer te verbeteren is, als de structuur van de grond af anders moet, als je van CMS wilt wisselen, of als de site zo ingrijpend moet veranderen dat het goedkoper en beter is om opnieuw te beginnen.

De afweging is altijd financieel, maar ook strategisch. Een nieuwe website is een investering die gemiddeld drie tot vijf jaar meegaat als hij goed is gebouwd. De vraag is niet alleen wat het kost, maar wat het oplevert en wat het kost om het niet te doen.

## Een praktisch afwegingskader

Als je twijfelt of het moment er is, gebruik dan deze vragen als leidraad:

Laadt mijn site in minder dan drie seconden op mobiel? Scoort hij boven de 70 op PageSpeed? Werkt alles vlekkeloos op een smartphone zonder dat ik het zelf hoef uit te leggen? Klopt de uitstraling nog bij mijn huidige bedrijf en doelgroep? Word ik gevonden voor de zoekopdrachten die er voor mij toe doen?

Als je bij twee of meer van deze vragen "nee" zegt, is het geen kwestie van of, maar van wanneer. En hoe langer je wacht, hoe meer bezoekers er in de tussentijd stilletjes afhaken.
