---
id: blog-009
title: 'Landingspagina die converteert: 7 elementen die het verschil maken'
slug: goede-landingspagina-7-elementen
date: '2026-01-28'
intro: 'Je stuurt mensen naar je website, maar ze verdwijnen zonder iets te doen. Vaak ligt het niet aan je aanbod, maar aan de pagina zelf. Dit zijn de elementen die echt het verschil maken.'
category: websites
featured_image: /assets/projects/fh-loohuis.jpg
seo_title: 'Landingspagina die converteert: 7 elementen - Merqo'
seo_description: 'Wat maakt een landingspagina effectief? 7 concrete elementen die bezoekers omzetten naar klanten, inclusief veelgemaakte fouten en hoe je test of het werkt.'
---

Je hebt een advertentie lopen op Google. Mensen klikken erop, landen op je website, en... vertrekken weer. Geen contactaanvraag, geen aankoop, geen inschrijving. Je betaalt per klik en krijgt er niets voor terug. Frustrerend - maar vaak is het probleem niet de advertentie. Het is de pagina waar mensen op terechtkomen.

Een landingspagina is een ander soort pagina dan de rest van je website. Maar veel bedrijven behandelen hem alsof het gewoon een willekeurige webpagina is. En daarin zit precies het probleem.

## Wat een landingspagina anders maakt

Een gewone webpagina heeft meerdere doelen en richtingen. Bezoekers kunnen van alles gaan lezen, doorklikken naar je portfolio, je team bekijken, teruggaan naar de homepage. Dat is prima voor mensen die je merk verkennen. Maar het is een ramp voor mensen die al bijna overtuigd zijn en alleen nog een laatste zetje nodig hebben.

Een landingspagina heeft precies één doel. Alles op de pagina - de tekst, de afbeeldingen, de knoppen, de structuur - werkt toe naar die ene actie. Geen navigatiemenu dat mensen ergens anders naartoe leidt. Geen links naar andere diensten. Geen afleiding.

Dat verschil is ook meteen het eerste wat mensen fout doen: ze maken een advertentie die verwijst naar hun gewone homepage. De bezoeker landt op een pagina vol keuzes, raakt overweldigd of afgeleid, en is weg.

## Voor Google Ads en voor organisch verkeer: andere aanpak

Er is ook een relevant verschil tussen een landingspagina voor betaald verkeer, zoals Google Ads, en een pagina die je wilt laten scoren in de gewone zoekresultaten.

Voor Google Ads is de bezoeker al aan het zoeken. Ze hebben een intentie, ze hebben op jouw advertentie geklikt, en ze willen snel het antwoord op hun vraag. Een goede advertentielandingspagina is compact, gericht en snel duidelijk. Er is weinig navigatie, de CTA staat direct bovenaan, en alles draait om de specifieke zoekopdracht waarmee ze kwamen.

Voor organisch verkeer via SEO werkt het iets anders. Google wil pagina's belonen die ook informatieve waarde bieden. Een landingspagina voor organisch verkeer mag langer zijn, meer context geven en meer diepgang bieden. Je schrijft voor mensen die misschien nog orienterend bezig zijn, niet alleen voor mensen die al klaar zijn om te kopen. De conversie-elementen zijn er ook, maar je legt meer uit.

Het is verstandig om voor beide een aparte pagina te maken in plaats van dezelfde pagina voor alle verkeer te gebruiken.

## De 7 elementen die echt converteren

### 1. Een headline die direct raak is

De headline is het eerste wat iemand leest. Als die niet aansluit op wat de bezoeker zoekt of voelt, zijn ze weg binnen enkele seconden. Een slechte headline is vaag, zelfgericht of generiek.

"Welkom bij ons bedrijf" werkt niet. "Jouw nieuwe website live in 3 weken, inclusief design" werkt wel - want het is concreet, het noemt het resultaat, en het spreekt een herkenbaar verlangen aan.

De beste headlines benoemen ofwel een probleem dat de bezoeker herkent, ofwel een resultaat dat ze willen bereiken. Liefst allebei in één zin.

### 2. Een subheadline die verduidelijkt en vertrouwen opbouwt

Direct onder de headline beantwoord je de vraag "voor wie is dit en wat krijg ik precies?" De subheadline is niet de plek voor marketingjargon of vage superlatieven. Wees concreet: wat krijgt de bezoeker, voor welke situatie is dit, en wat maakt het anders?

Een voorbeeld: als de headline "Meer klanten via Google Maps" is, dan kan de subheadline zijn "We optimaliseren je Google-profiel voor bedrijven in Overijssel, zodat je structureel beter gevonden wordt in je eigen regio."

### 3. Visueel bewijs dat vertrouwen wekt

Mensen vertrouwen wat ze kunnen zien. Een sterke afbeelding of video versterkt de tekst en maakt het aanbod concreet. Gebruik bij voorkeur echte foto's: van je werk, je team, je product in gebruik, of tevreden klanten. Generieke stockfoto's wekken juist wantrouwen, omdat ze niets zeggen over jou specifiek.

Een video van dertig seconden waarin je uitlegt wat je doet en voor wie, kan een dramatisch effect hebben op de conversie. Het humaniseert het aanbod en geeft mensen het gevoel dat ze al weten met wie ze te maken hebben.

### 4. Social proof op het juiste moment

Mensen vertrouwen andere mensen meer dan ze bedrijven vertrouwen. Social proof is de verzamelnaam voor alles wat anderen over jou zeggen: recensies, cijfers, klantnamen, logo's van bekende opdrachtgevers, awards.

Cruciaal is waar je dit plaatst. Een recensie bovenaan de pagina, direct na je headline, werkt anders dan een recensie onderaan als afronding. Bovenaan bouw je vertrouwen op voordat de bezoeker twijfelt. Onderaan bevestig je voor wie bijna overtuigd is.

Zorg dat de social proof specifiek is. "Goede samenwerking, aanrader!" overtuigt niemand. "Binnen drie maanden 40% meer aanvragen via de website" overtuigt wel - omdat het een concreet resultaat benoemt.

### 5. Bezwaren wegnemen voordat ze gesteld worden

Elke bezoeker heeft twijfels. Te duur. Te ingewikkeld. Weet ik niet of het werkt. Past misschien niet bij mij. Als je die bezwaren negeert, lopen mensen weg met hun onbeantwoorde vragen. Als je ze proactief adresseert, neem je de drempel weg.

Dat hoeft niet in de vorm van een FAQ. Het kan ook subtiel in de tekst zelf: "Geen technische kennis nodig - wij regelen alles van begin tot eind." Of: "Ook als je al eerder teleurgesteld bent door een bureau, begrijpen we dat. Ons proces begint altijd met een kennismaking zonder verplichtingen."

### 6. Een CTA die uitnodigt in plaats van commandeert

De call to action (CTA) is de knop of het formulier dat de bezoeker moet aanklikken of invullen. De tekst erop maakt veel meer uit dan de meeste mensen denken.

"Verstuur" of "Neem contact op" voelen passief en vrijblijvend. "Vraag gratis adviesgesprek aan" of "Start met een vrijblijvende kennismaking" zijn concreter en laagdrempeliger. Ze beschrijven wat er gaat gebeuren, niet alleen wat de bezoeker moet doen.

Zet de CTA meerdere keren op de pagina: bovenaan voor mensen die al overtuigd zijn, in het midden als tussenstap, en onderaan als afsluiter. Zorg dat de knop visueel opvalt door contrast, niet door het grootste element op de pagina te maken.

### 7. Urgentie of schaarste, maar dan eerlijk

Urgentie werkt. Mensen stellen beslissingen uit als er geen reden is om nu te handelen. Maar neppe urgentie, zoals een afteltimer die elke dag opnieuw begint, werkt averechts. Bezoekers prikken daar doorheen en verliezen het vertrouwen.

Echte urgentie is: een actie die echt verloopt, beschikbare plekken die echt beperkt zijn, of een deadline die echt bestaat. Almelo-gebaseerde installatiebedrijven die in het voorjaar extra druk zijn, kunnen dat eerlijk communiceren: "We plannen opdrachten voor april nu in - beschikbaarheid is beperkt." Dat is geloofwaardig, omdat het klopt.

## Wat mensen doet afhaken

Een paar concrete dingen die de conversie doden, ook al klopt de rest:

Trage laadtijd. Als een pagina langer dan drie seconden nodig heeft om te laden, is een groot deel van de bezoekers al weg. Zeker op mobiel.

Formulieren met te veel velden. Voor elke extra vraag die je stelt, haken mensen af. Vraag alleen wat je direct nodig hebt. Naam en e-mailadres zijn bijna altijd genoeg voor een eerste contact.

Onduidelijkheid over de volgende stap. Als iemand het formulier invullt, wat gebeurt er dan? Wanneer nemen jullie contact op? Dat ontbreken van duidelijkheid creëert twijfel. Voeg een kleine geruststelling toe: "We nemen binnen 1 werkdag contact op. Geen spam, geen automatische mails."

Navigatie die afleidt. Een volledig navigatiemenu op een landingspagina is een uitnodiging om te vertrekken. Verwijder het of beperk het tot het absolute minimum.

## Hoe je weet of je pagina werkt

Een landingspagina maak je nooit "af". Je test hem, verbetert hem en test opnieuw. Dat hoeft niet ingewikkeld te zijn:

Houd de conversieratio bij - het percentage bezoekers dat de gewenste actie uitvoert. Een goede landingspagina haalt afhankelijk van de sector en het aanbod doorgaans tussen de 3 en 10 procent. Zit je lager, dan is er ruimte voor verbetering.

Gebruik heatmaps om te zien hoe ver mensen scrollen en waar ze klikken. Tools zoals Hotjar of Microsoft Clarity zijn gratis bruikbaar en laten zien waar mensen afhaken.

Test varianten. Verander de headline en kijk of de conversie stijgt. Verander de kleur van de CTA-knop. Voeg een recensie toe boven de vouw. Kleine aanpassingen kunnen grote verschillen maken, maar je weet het pas als je het test.

## Wat dit in de praktijk betekent

Een goede landingspagina vraagt meer aandacht dan een willekeurige webpagina. Maar de investering loont: voor bedrijven in Twente en Overijssel die betaalde advertenties inzetten, is een goed converterende landingspagina het verschil tussen geld weggooien en echt resultaat halen.

Begin met de basis: een scherpe headline, concrete social proof, en een duidelijke CTA. Meet daarna wat werkt en bouw van daaruit. De pagina die het best converteert is niet de mooiste - het is de pagina die het beste aansluit op wat de bezoeker op dat moment nodig heeft.
